A GUERRA NAO TEM ROSTO DE MULHER
- Svetlana Alexijevic -


    O livro, escrito por uma mulher, se trata do relato de várias mulheres que participaram da segunda guerra mundial. Não tenho certeza, porque isso não foi explicado no livro (ou pelo menos não percebi), mas todos os relatos são de mulheres russas que basicamente lutaram contra o Nazismo. Diversas idades, mas a maioria muito jovens, por volta de 16, 19, 22 anos de idade. Não eram todas russas, mas as histórias se passam pela URSS. As nacionalidades mais presentes são russas, ucranianas, polonesas e talvez finlandesas ou norueguesas. 
    Os relatos são contados inicialmente de forma anônima, alguns deles tem 5 linhas, outros 30 páginas, mas ao final de cada um é mencionado em qual divisão e/ou função a soldado lutou e seu nome e sobrenome.
   

    Sobre os relatos:
    Não há apenas histórias de morte, sangue, desespero... como é de se esperar em uma guerra, mas também tem amor, empatia, casamentos e até gravidez. Como muitas delas eram muito jovens, não era difícil de aparecer algum relato que nunca havia beijado alguém ou tido alguma relação sexual. Acabavam que tinham essas vivências lá mesmo, conheciam pessoas e chegavam a se casar durante a guerra quando os eventos se acalmavam (mas não cessados) ou então deixavam para se casar e ter uma vida normal após a guerra, pois tinham muita esperança de que venceriam ou que os nazistas não conseguiriram ir longe.
    Lembrando que a guerra aconteceu entre 1939-45, e se hoje ainda há o pensamente de que guerra é apenas para homens, imagine naquela época. Era um relato muito repetido sobre as roupas que elas usavam, pois as vestimentas eram feitas para homens, o Estado não estava preparado para atender às necessidades femininas, então tinham que usar uma botas de tamanho 42, 43, sendo que elas calçavam 38; usavam roupas que eram 2 ou 3 vezes maiores; para as roupas íntimas, não existiam, então tinham que usar cuecas. Isso durou durante muito tempo ao longo da guerra, até que os oficiais começaram a fazer pedidos para satisfazer os pedidos das mulheres, o que melhorou bastante.
    Algumas chegavam para se apresentar usando vestido como era a moda da época, e se impressionavam sobre a rapidez com que a feminilidade era perdida, a iniciar pelas roupas; depois vem o corte de cabelo, que as tranças chegavam quase no joelho, eram cortadas acima dos ombros. O vocabulário era algo novo, não sabiam como se portar ou entender o que os nomes como Sargento, Capitão, Major... significavam (como foi contado que um oficial pediu a uma das mulheres que entregasse algo a outro oficial, mas como ela não sabia quais nomes usar, ela falou: “ô moço, o outro moço pediu que eu entregasse isso para o senhor”). Depois que se alistavam, não eram chamadas ou reconhecidas como mulheres, mas como Soldado. O que de certa forma era bom, pois isso significava que não eram menos ou mais do que alguém da divisão. Mas mesmo assim, até os próprios oficiais não queriam mandar mulheres para o fronte, eles sabiam o que elas passariam e que não conseguiriam ter uma vida normal. Contavam que eles não deveriam aceitar mulheres, não era um serviço para elas. "... deixem que os homens vão para a linha de frente, fique na comunicação..." e todas não aceitavam esse destino, queriam participar ativamente, se sentiam inúteis ao ficar fora do campo de combate. E por tanto insistirem, eram mandadas para onde queriam ou conseguiam chegar até lá mesmo sem autorização.
    Como quase nenhuma delas tinham alguma relação com exército ou nunca tinham passado por uma guerra na vida, algumas chegavam para se alistar felizes, empolgadas, como se estivessem indo para uma excussão (há uma cena bem parecida logo no início do filme Nada de Novo no Front que exemplifica isso), e quando chegam lá, aos poucos vão se acostumando e entendendo a gravidade da situação.
    Uma coisa que eu nunca havia parado para pensar é que havia uma divisão para lavar e costurar os uniformes dos soldados. A roupa saía limpa e voltava 2 ou 3 vezes mais pesada, de tanto sangue, terra ou sujeira. Trabalhavam ao longo de todo o dia, pois sempre haviam algum combates acontecendo em lugares diferentes.
    Em raras situações as mulheres eram convocadas, a maioria se alistava não somente pelo amor ao país (o lugar que nasceram), mas também pelo amor à pátria, pelo que significava o comunismo para elas. Sempre se referindo ao Stalin como um salvador ou como alguém que valeria a pena defender até a morte. Não sei o impacto que essa ideologia causou nos soldados durante a guerra, mas me parece que se não fosse a crença em algo que unissem pessoas de diferentes lugares do mesmo país e com empatia pelo outro que pensa da mesma forma, a URSS poderia ter sofrido muito mais do que sofreu, pois muitas relatam que estavam indo à guerra para defender a nação e não ao país, além disso, sempre mencionavam algo relacionado ao comunismo ou ao Stalin como motivação. (1)
    Por mais que as mulheres sempre estiveram com homens ao redor delas, não houve nenhum relato de abuso entre eles, no máximo piadas machistas (que na época era completamente comum), mas quando a bala comia, todos agiam de forma para defender a si e quem estava próximo. Principalmente para as enfermeiras que estavam em combate, que pesavam entre 65-70 quilos (se não menos) e tinham que carregar soldados abatidos que pesavam mais de 80 (que haviam perdido algum membro) ou gritando de dor, mas não podiam fazê-lo de qualquer forma, pois se ficasse de pé durante muito tempo, poderia ser atingida também, então devem se rastejar e arrastar o soldado por 100, 200, 300 metros até uma região mais calma ou para o local em que estavam instalados. Os mesmos soldados que zoavam-nas, agradeciam a todo instante por terem sido salvos por elas. Outros as odiavam por isso, pois não queriam mais viver e sofrer ao longo da vida por conta das consequências da guerra. E sobre casos de abusos não contados no livro, não é difícil de imaginar o porquê de se sentirem ameaçadas caso contassem histórias assim. Até porque muitas delas tinham vergonha de admitir que foram para a guerra, que mataram pessoas, que deixaram a família em casa; e quando voltaram da guerra com o psicológico completamente destruído, as mulheres que ficaram nas cidades (o marido delas foram chamados para a guerra), às chamavam dos piores nomes possíveis, pois na cabeça delas, mulheres iriam para aguerra apenas para chamarem atenção dos soldados, não para lutar.
    
    Bom, até agora não foi comentado sobre o que foi a tristeza ou desespero de uma gerra. Tiveram três relatos que me chamaram muita atenção:

    1- Um grupo de pessoas precisou correr às pressas para a floresta, pois os nazistas estavam muito próximos. Eram entorno de 15 pessoas, a maioria mulheres ou crianças. Ficaram na floresta durante meses próximos de um rio com pouquíssimas opções de comida, até que a filha de uma das mulheres (ela tinha 1 filho e 2 filhas, todas crianças) não parava de chorar e pedir à mãe por comida, e assim o fez durante um tempo. Até que a mãe leva a criança em direção ao rio, a mãe volta para a aldeia sem a filha, as pessoas da aldeia vão atrás da garota, encontraram-na morta na beira do rio, e quando voltaram, a mãe havia se matado enforcada (no mesmo lugar em que a filha chorava de fome).
    
    2- Um pequeno grupo de pessoas correm dos nazistas, pois estavam próximos da cidade e para terem certeza de que sobreviverão, decidem ir para um pântano, pois sabiam que eles não os procurariam lá. Não havia como sair do pântano, estavam cercados, pois o alemães haviam se instalados por perto. Em dado momento, o filho de uma das mulheres ameaça a chorar (tinha menos de 2 anos), todos se olharam e não precisou ser dito uma palavra, ela afogou o próprio filho. Ficaram algumas semanas no pântano, não é contado se mais alguém sobreviveu.
    
    3- Um grupo de mulheres estavam em uma cidade já dominada pelos alemães, não me lembro se participavam de alguma unidade do exército, mas elas queriam destruir um restaurante por algum motivo de estratégia, mas para isso, precisavam entrar no restaurante e uma das mulheres sugeriu que fosse junto com a filha até lá (pois não suspeitariam que uma mulher com uma criança fariam algo de ruim, pois colocaria a vida da própria filha em risco). Ela levou a filha e uma cesta com algumas comidas e junto a elas havia uma mina, elas entraram no restaurante. Não é mencionado o que aconteceu depois, se instalou a mina ou se ela mesma explodiu...

   Há diversas histórias tristes, não há como enumerar, até porque depois que a ficha cai que são histórias reais, ler o livro parece como um filme de terror, a cada história é esperado algum final trágico como: "... e então eu voltei para casa e todos estavam mortos." ou "... fui com o meu marido para a guerra e o vi sendo explodido por uma mina". Esses finais trágicos e que tem uma alta chance de acontecer a cada momento me lembrou o livro da Anne Frank, você não sabe quando os alemães vão encontrar ela e sua família no sótão, mas sabe que em alguma momento vão. 
   As guerras são muitos diferentes entre os homens e as mulheres, principalmente depois dela, as marcas que são deixadas na memória são quase as mesmas em relação ao contato com quase morte, ver pessoas morrendo, pessoas mortas, membros dilacerados, familiares sendo torturados, pessoas com dor... mas quando a guerra acaba e um homem tem um perna amputada, por exemplo, ele é visto como herói, não terá tantas dificuldades na vida como uma mulher terá, pois se tiver o mesmo problema, ela será vista como uma 'coitada', alguém que nunca conseguirá um marido, ninguém para cuidar dela, não terá filhos, não terá uma família (sonho de várias), terá apenas uma medalha e uma condecoração.





-*-*-*-*-*-*-*-*

1 - Será que essas mesmas pessoas que pensavam assim e não deixaram que os nazistas dominassem a URSS seriam (no nosso contexto de nação), por exemplo, os bolsonaristas que estariam dispostos a ir para a guerra e defender o país e a pessoa no executivo assim com as russas fizeram enquanto grande parte das pessoas não estariam dispostos a se colocarem nessa situação e então por consequência, deixando o país ser dominado por outra nação? Se o patriotismo salvou a URSS, será que o Brasil estaria preparado para tamanho evento?
O Yuval Harrari, no livro Nexus e também no Sapiens, diz que a principal característica que faz os seres humanos serem tão complexos e ao mesmo tempo unir tantos indivíduos de diferentes lugares, idiomas e idades diferentes, está na crença em algo que não existe no mundo real (sendo 'mundo real' algo dito como 'verdade objetiva', que seriam por exemplo pedras, terra, nuvens, estádios, casas... algo que existe independente da crença de alguém(éns)), pois dessa forma podemos agir para um mesmo objetivo. Podemos ver isso na construção de corporações, times de futebol, religião ou política. Todos esses exemplos fazem pessoas agirem de forma organizada, com um objetivo em comum de tal forma que independe da idade, lugar onde nasceu ou qualquer outra característica. Nenhuma outra espécie consegue fazer o mesmo que fazemos na quantidade que fazemos, pois conseguimos acreditar em algo que não existe e nos unirmos a partir disso.
Uma diferença gritante que enxerguei durante as eleições de 2022 foram as diferenças de bandeiras que eram defendidas entre os eleitores do Lula e do Bolsonaro. Para o Lula, as pessoas defendiam o PT, diversas bandeiras vermelhas com símbolos e cartazes enaltecendo o partido. Já com o Bolsonaro, não haviam cartazes do PL (partido que ele fazia parte), mas a bandeira do Brasil e tratando o Bolsonaro como salvador da pátria. O uso da bandeira do Brasil em todo lugar que os bolsonaristas passavam caracterizou fortemente os seus seguidores, ao passo que se você visse alguém na rua com uma blusa do Brasil, sem haver jogo da seleção, essa pessoa era taxada como bolsonarista. Um lado usa uma ideologia para representar o país e outro usou o próprio país para defendê-lo (mas se você não sabe usar uma arma a seu favor, é melhor estar desarmado).
Entre esses dois lados, não consigo enxergar onde o Brasil poderia ter alguma correlação para a defesa do próprio país como a URSS teve, pois o nome já diz muito "União das Repúblicas Socialistas Soviéticas". E claro, ignorando o fato de que pode ser vista como ditadura soviética e todas as mazelas que devem ser levadas em consideração, mas como não tenho conhecimento suficiente para tal, fodam-se.










 
